# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？
- 抽象、保护、共享、虚拟化

### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？
- 编译：将预处理过的文件，经过词法分析、语法分析、语义分析及优化之后生成汇编文件。
- 汇编：将汇编代码转换成机器指令的过程。
- 链接：根据目标文件及所需的库文件产生最终的可执行文件。
- 加载：可执行文件加载和动态库加载。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？
- 内碎片指分配给任务的内存大小比任务所需求大小所多出来的内存。
- 外碎片指已分配的内存之间无法利用的内存。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
- 会。因为低地址部分利用越来越多，这会让寻找空闲块需要的时间越来越长

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
- 会。这样分割下来的内存块也会比较大，这让剩下块的利用率变高。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  
- 对换是将内存搬到外存中；紧凑是搬动进程占用的内存位置，以合并出更大的内存块。
- 因为对换较简单。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？
- 将进程从硬盘读取到内存中。在这个过程中，OS会将该进程标记为等待，并调度其他进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？
- 按内存的大小建立一系列链表组织，并将相同大小的内存区域首地址连接起来。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？
- 当向OS请求分配(2^(i-1),2^i]数目的页块时，按2^i处理。优先寻找大小为2^i的页块。如果没有对应大小的空闲页块，就在更大的页块
- 链表中查找。当分配的页块中有多余的页时，将多余的页按照大小插入对应的空闲页块链表中。
## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
